大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊 AI 原生创业。
什么叫 AI 原生？
就是从公司成立的第一天起，
AI 就不是"附加功能"，
而是整个商业模式和运营体系的核心。
这跟"用 AI 增强"是不同的。
很多传统企业在现有业务上加了一些 AI 功能。
比如在客服系统上加了 AI 问答，在营销上用了 AI 生成内容。
这叫"AI 增强"。
AI 原生是从零开始就围绕 AI 来设计。
产品是为 AI 能力而设计的，
流程是为 AI 效率而设计的，
组织是为人机协作而设计的。
今天我们来拆解 AI 原生创业的核心逻辑和实操方法。
先讲 AI 原生创业和传统创业的几个根本区别。
第一个区别：团队规模。
传统创业的思路是：业务增长，就要招更多的人。
收入翻倍，人头也差不多翻倍。
AI 原生创业完全不同。
你可以做到"收入增长
但人数不增长"甚至"收入大幅增长而人数只少量增加"。
因为大量的工作由 AI 完成。
最极端的例子就是"一人公司"。
一个人用 AI 做产品、做营销、做客服、做财务。
收入做到几百万甚至上千万，团队还是一个人。
这不是科幻。
已经有很多这样的案例了。
一个人用 AI 做了一个SaaS工具，年收入几百万。
一个人用 AI 做内容创业，月收入几十万。
第二个区别：产品开发速度。
传统创业开发一个产品可能需要几个月。
AI 原生创业，
因为大量使用 AI 编程和 AI 设计工具，
产品的开发周期可以缩短到几天到几周。
第三个区别：边际成本结构。
传统的服务型企业，每服务一个客户都需要人力成本。
AI 原生企业，
服务一个客户和服务一万个客户的成本差别不大。
因为服务主要由 AI 提供。
边际成本接近于零。
AI 原生创业有几种常见的模式。
第一种模式：AI 产品。
直接把 AI 能力做成产品卖给用户。
比如 AI 写作工具、AI 设计工具、AI 数据分析工具。
这种模式的核心竞争力是什么？
不是 AI 本身。
因为底层的 AI 模型大家都可以用。
核心竞争力是：
对垂直场景的深度理解加上优秀的产品体验。
你做一个通用的 AI 写作工具，跟大厂竞争毫无胜算。
但你做一个"专门帮律师写法律文书"的 AI 工具，
你对法律场景的理解就是你的护城河。
第二种模式：AI 服务。
用 AI 来提供过去需要大量人力的服务。
比如 AI 记账服务、AI 翻译服务、AI 咨询服务。
这种模式的精髓是：
对外呈现的是"服务"，
客户不需要关心背后是人还是 AI。
但因为 AI 做了大部分工作，
你的成本远低于传统的服务提供商。
你可以用更低的价格服务更广的客户群，
或者用同样的价格提供更快更好的服务。
第三种模式：AI 赋能的平台。
搭建一个平台，用 AI 来连接供需双方。
AI 做匹配、做质量控制、做定价。
好，怎么从零开始做一个 AI 原生创业？
我给你一个实操框架。
第一步：找到一个 AI 可以十倍提升的场景。
不是所有场景都适合 AI 原生创业。
你要找的场景需要满足两个条件。
条件一，现有的解决方案效率低或者成本高。
如果现有方案已经很好了，
AI 只能提升百分之十二十，那不够。
你要找那些 AI 可以带来十倍提升的场景。
条件二，AI 的技术能力已经达到了"够用"的水平。
如果 AI 在这个场景中的准确率只有百分之六十，那还不行。
你需要 AI 至少达到百分之八十五到九十以上的水平。
怎么找？
回到上一期讲的第一性原理思考法。
选一个你熟悉的行业，列出隐含假设，
看 AI 让哪些假设失效了。
第二步：定义你的"AI 架构"。
你的产品或服务中，哪些环节用 AI？
哪些环节用人？
人和 AI 的接口是什么？
一个好的 AI 架构应该是：AI 做标准化的、
可规模化的、不需要创造力的工作。
人做需要判断的、需要创意的、需要情感连接的工作。
第三步：用最快的速度做出最小可行产品。
用 AI 编程工具搭建产品。
用 AI 设计工具做界面。
用 AI 写文案。
目标是一到两周内有一个可以给用户体验的产品。
第四步：验证两个关键指标。
AI 原生创业需要验证两个特殊的指标。
第一个指标：AI 的输出质量是否达到用户可接受的水平。
这是 AI 产品特有的挑战。
传统产品，功能就在那里，能用就是能用。
但 AI 产品的输出质量是有波动的。
你要确保 AI 的输出在大部分情况下让用户满意。
什么叫"大部分情况下满意"？
通常的标准是：
百分之八十五以上的情况下，
AI 的输出不需要用户修改就可以直接使用。
如果达不到这个标准，用户会觉得"用 AI 还不如自己做"。
第二个指标：用户是否愿意持续使用并付费。
很多人第一次用 AI 产品会觉得"哇好厉害"。
但新鲜感过后，他们会回到旧的工作方式。
你要看的是一周后、一个月后，用户还在用吗？
用的频率是多少？
第五步：建立数据飞轮。
AI 原生企业最强大的护城河是数据飞轮。
用户使用你的产品就会产生数据。
这些数据帮你优化 AI 模型。
更好的模型带来更好的产品体验。
更好的体验吸引更多用户。
更多用户产生更多数据。
循环往复。
数据飞轮是 AI 原生企业独有的竞争优势。
传统企业没有这个。
你的竞争对手可以抄你的功能，
但他抄不走你的数据和模型。
怎么建立数据飞轮？
关键是设计好产品的数据收集机制。
第一，用户的使用行为本身就是数据。
他们选择了 AI 的哪个建议、
修改了 AI 输出的哪个部分、
对哪些结果给了正面反馈。
这些隐性数据非常有价值。
第二，用户主动提供的反馈。
点赞、踩、评分、纠错。
设计好反馈机制，让用户愿意给反馈。
讲几个 AI 原生创业的注意事项。
第一个注意事项：不要依赖单一的 AI 模型提供商。
如果你的整个产品都依赖某一个大模型的接口，
你的命运就掌握在这个大模型公司手里。
它涨价你就涨成本，它改了接口你的产品可能就坏了。
建议做"模型抽象层"。
你的产品和底层模型之间有一层中间层，
可以灵活切换不同的模型。
第二个注意事项：用户预期管理。
AI 不是完美的。
它会犯错、会"胡说八道"。
你必须在产品设计中管理好用户的预期。
让用户知道 AI 的输出需要审核，
在关键环节设置人工确认的步骤。
第三个注意事项：关注合规和伦理。
AI 产品涉及数据隐私、
输出的准确性和可靠性、
可能的偏见等问题。
在设计产品的时候就要考虑这些。
不要等到出了问题才去处理。
好，总结一下。
AI 原生创业和传统创业的三大区别：
团队更小、开发更快、边际成本接近零。
三种常见模式：AI 产品、AI 服务、AI 赋能平台。
五步实操框架：找十倍提升场景、
定义 AI 架构、快速做出最小可行产品、
验证质量和付费意愿、建立数据飞轮。
三个注意事项：不依赖单一模型、
管理用户预期、关注合规伦理。
下一期我们聊产品市场匹配：AI 产品的 PMF 有什么不同。
我是 Lincoln，我们下期见。